# À dires et traits d’experts. Analyse du langage des procès-verbaux d’expertise du bâtiment du XVIIIe siècle : mots, discours et figures

Répertoire de travail du projet de recherche spontané soutenu par l’Institut des Études et de la Recherche sur le Droit et la Justice

https://experts.huma-num.fr

Notre projet se propose d’analyser le langage des procès-verbaux d’expertise du bâtiment parisien au XVIIIe siècle que les Archives nationales ont conservés dans leur quasi-intégralité. Soumis à un régime juridique similaire à celui d’aujourd’hui, l’expertise de la période moderne pourrait être définie comme « une mesure d’instruction consistant pour le technicien commis par le juge, l’expert, à examiner une question de fait qui requiert des lumières et sur laquelle des constatations ou une simple consultation ne suffiraient pas à éclairer le juge et à donner un avis purement technique sans porter d’appréciation d’ordre juridique » (Cornu 2011). Une différence importante à l’époque réside dans le fait que la procédure d’expertise peut également être introduite par des particuliers pour les aider à prendre une décision dans un cadre volontaire ou gracieux. Cette originalité marque déjà la volonté de trouver des solutions alternatives à la judiciarisation de la société. De plus, les experts dans le champ de la construction sont constitués par suite d’un Édit de mai 1690 principalement par deux métiers, celui d’architecte (bourgeois) et celui d’entrepreneur alors qu’auparavant seuls les gens du bâtiment pouvaient agir comme experts.

La remise en cause de l’expertise depuis la seconde moitié du XXe siècle comme moyen indépendant et impartial d’aider à la prise de décision politique ou judiciaire tend à décrédibiliser son autorité scientifique, même à l’égard du public (voir les crises sanitaires, le dérèglement climatique, etc.). Quelle confiance peut-on accorder à des experts qui entretiendraient des rapports corporatifs avec les gens mis en cause par un maître d’ouvrage ? À la fin du XVIIe siècle, cette préoccupation motiva l’introduction des architectes-bourgeois dans le corps des experts, jugés plus indépendants par rapport à la maîtrise d’œuvre.

Mais comment l’expert peut-il, dans le cadre de sa mission, ne donner un avis que sur les faits de l’affaire alors que, d’une part, il est instruit par un minimum de droit (avant sa réception, l’expert subit un examen sur le contenu de la coutume en matière de servitudes, d’imputation des charges des réparations d’entretien, de distinction juridique des biens, etc.) et, d’autre part, il manipule des concepts juridiques en répondant aux objectifs de sa mission. En élaborant son avis, il est amené à choisir une position de fait, mais qui induit une solution juridique plutôt qu’une autre. Au point que d’aucuns ont pu souligner que les magistrats pouvaient alors se sentir liés par la force probante des conclusions de l’expert.

Analyser la langue de ces actes « para-juridiques » de procédure, comme nous le proposons, s’insère dans la lignée des recherches menées depuis longtemps sur les relations qu’entretient la science du droit avec la linguistique. Si ce champ s’est beaucoup développé dans l’axe théorique sous l’influence des linguistes, des philosophes du droit et plus récemment des sciences cognitives (Jouen, Puigelier et Tijus, 2017), l’aspect pratique de la recherche sur la langue juridique a connu récemment un renouveau par un ensemble conséquent de travaux sur l’écriture du droit (Bourcier et Thomasset 1996 ; Giavarni 2010, 2017 ; Daroussin 2019) et surtout de ses principales sources : la loi, la jurisprudence, la coutume et la doctrine (Gotzberg 2016 ; Descamps 2018). Mais aucun travail ne s’est penché jusqu’ici sur les actes de la pratique expertale. Notre projet porte justement sur ce thème. Proposer de travailler sur des procès-verbaux d’expertise nécessite d’y avoir accès.
